# 최종 프로젝트 특강
## 딥러닝으로 비즈니스하기

AI로 돈 버는 방법
1. AI로 비즈니스 효율성 향상
2. AI비즈니스 

AI 개발자 : 도메인에 의존적이지 않은 문제 해결자

김준태 멘토님 사이드 프로젝트
1. 건설 경매 문제
2. 안과 시력 교정술 문제 : 안저 사진으로 시력 저하도 예측
    - 예측률 60%, 그러나 학습이 잘 안됨 -> overfittng된 것 의사에게 보여줌
3. 피부과 고객 구매 전환율 문제
    - Cross Modal Model 등으로 해당 레이저를 사용 했을 시 피부 변화 시각적으로 보여줌

## 딥러닝 프로젝트를 진행할 때 풀어야 할 문제를 찾고 고치는 법
연구중심 회사에서 채용할 때 보는 실력 척도
- 복잡한 논문 구현
- GNN 등 연구에 맞는 fancy한 모델을 이용한 SOTA 경쟁
- COCO dataset에서 SOTA 찍가?

회사에서 요구하는 딥러닝 엔지니어 역량이란?
- 논문의 데이터셋 라벨링 잘 되어 있고 upper bound 높이는 문제임
- 그러나 실제 industry는 데이터셋을 직접 만들어야 하는 경우가 많고 upper bound보다는 제약조건 하에서 최적 성능을 내는 모델 탐색 중요

Blurry book image to PDF
- 제약 조건 : Mobile Deep Leaning,
- 데이터 부족 : 데이터셋 합성 필요, GAN?
- 문제 해결 : 대신 segmentation으로 배경/글자/표 영역 찾고 이미지 처리

딥러닝으로 문제 풀기
1. 풀 문제를 먼저 확정
2. 데이터셋과 모델 고려

개발 과정에서 문제를 찾고 고치는 방법
- 결과를 최대한 자세히 봐야한다.
- 잘 되는지 안되는지보다 왜 안되는지를 찾는게 중요
    - 실험 환경 동일하고 fair한 비교 필수

최대한 자세히 분석하고 공유하기
- class별 AP
- 모델 중간결과 시각화
- 데이터셋 특성 동시 고려
- 이미지, 표 밑에 최대한 자세히 caption 달기
- val data 잘 구성하고 설명


## NLP 프로젝트 주제 설정, 구체화 방법 및 고려사항 소개
주제는 최대한 구체적으로 설정
- 최대한 모듈별 작업이 가능하도록 주제를 세분화함
- 기간 내에 완수 가능한 주제인지 고려

주제에 적절한 데이터 선정이 핵심
- labeled data가 어느정도 존재하는지 확인 필요
- Gold annotation set(100~200) 필요


## 프로젝트를 통해 얻게된 자아실현 및 깨달음
개인의 관심에서 주제 선정 

PM의 중요성
- PM의 역할 : UX + Tech + Business 모두 관리
    - 팀원 각자가 각자의 역할을 할 수 있게 도와주고 커뮤니케이션 도와주고 선장
- 좋은 PM이 되는 법
    1. effort estimation
    2. 일의 배분, 타임라인 정의
    3. 부지런한 성격, 프로덕트에 관심
    4. User story 꾸준히 생각 및 개발, Market Research, User survey 활발히 진행해야 Useable한 프로덕트가 될 수 있음


사이드프로젝트에서 PM : 개발실력 좋은 사람이 좋음
1. 개발 중요 / 아이디어 중요 / 의사소통 / 협업 중요
2. PM 역할을 한 명이 맡아 팀원들이 맡을 부분 의견 종합 및 일 분배
3. 타임라인 및 마일스톤 설정
4. 프로덕트 여러번 iteration 돌리기 -> 수정 -> 개발 -> 또 수정
5. 개개인의 개발역량 존중 / 결정권 존중 -> 즐기면서 하기

Cuda 자격증
https://courses.nvidia.com/courses/course-v1:DLI+C-AC-01+V1/about

# 스페셜 피어세션

AI 엔지니어 면접 질문 예시
- 최근에 읽은 논문 중 마음에 드는 것
- 문제정의 물음 : 마커 색상 구별 어떻게?
- 1x1 conv 왜 쓰나?


# 마스터 클래스

데이터도 데이터 versioning이 필요하다.
- 모델 구조 변경으로 성능 향상이 있다고 하면 논문에서 사용한 데이터셋도 살펴보는 봐야한다.
- ceteris paribus, 성능 개선이 모델 구조에 의한 것인지 반드시 확인해야한다. 

데이터 검수와 모델 개선은 함께 해야하는 일이다.
- 라벨링 오류, 데이터를 추가하고 수정했는데 성능 향상이 있었다면 성능 향상의 이유를 모델 구조에서 살펴봐야 한다. 
    - 어느 스케일에서 좋은 성능을 보이는 지 확인

데이터 관점에서 모델 사양을 분석해야 한다.
- 예: 512x512일 때 7px인 글자여야 검출이 된다.

추론의 입력 이미지는 고정되어야 한다.
- 추론 시, 입력 이미지가 고정되면 GPU 메모리 사용량도 고정된다.
- 모델 크기나 추론 속도가 일정해야 모델 사양을 설명할 때 편하다.
- 서빙에 사용하는 TensorRT도 고정된 이미지를 요구한다.

라벨링 피드백
- 모양이 글자같아도 illegiblity:True로 할 것
- illegiblity:True는 다각형일 필요 없다.
- 애마한 것은 don't care로 하는 것이 모델의 성능이 향상된다.

라벨링의 어려움
- 데이터 라벨링 작업 분배하는 것
    - 모델러가 Annotation 3교대

모델 디버깅 자동화가 대세 
- continual learning

검증과 품질평가가 진짜 중요하다.


# 멘토링

큰 프로젝트는 C/C++ 많이 사용한다.

의료 영상 라벨링은 전문의가 한다.

금융AI는 대학원이 필요한 것 같지만 의료는 프로젝트를 수행하면서 배우면서 할 수 있다.
- 의학 지식을 쌓기 위해 대학원을 갈 필요는 없다.

IBM 왓슨과 같은 서비스를 이용하기보다 병원 데이터 자체로 연구한다.


# 학습회고

오피스아워에서 운영진님이 소개해주신 데이터 구축 관련 새로 나온 NLP 논문 : Towards Zero-Label Language Learning
