# ART Lab 발표 - Terry (CEO)
진로 Tip
- 경쟁 승리, 직업, 기업에 목표를 두지말자 -> 성장할 수 있는 곳에서 일하자
- 불안은 인생의 기본값이다.
- 선택이 결과를 만들지 않는다. 선택보다 태도가 중요하다.
- 달리는 말보다 즐기는 말이 오래 간다. 좋아하는 일을 하자.
- 정답을 쉽게 알 수 없기에 고민을 하는 것이다.

Digital Transformation 부터 AI Transformation 까지
- 자원의 디지털화가 되어야 데이터를 쌓고 AI, 로봇으로 문제를 해결 할 수 있다.
- 소비자는 시장에 빠르게 적응하고 기존 기업은 기존의 생리를 벗어나지 못한다.
    - 기술변화속도와 조직생산성의 차이가 스타트업의 기회가 된다.
- 사업 아이템 선정에서 중요도 : 시장 > 데이터 > 기술
- ART Lab의 사업 : AI가 피부를 분석해서 화장품을 추천해줌
    - 피부 데이터 수집
    - 화장품 데이터 수집
    - AI 개발

ART Lab 소개
- 일하는 장소 자유, 인성 중시, 개인 법카
- 피부와 관련된 정보를 수집
- CV : 피부 분석
- NLP : 데이터 정제, 리뷰 분석


# 멘토링 : 의료 AI
Dataset
- OCT : 눈 CT
- 음성검사 데이터 : 파킨슨병 진단  

Medical AI
- 분류, Seg, Object Det 중 분류가 제일 많음
- 무얼보고 진단하는지 GradCAM 많이 사용
- 연구 세부
    - GAN 으로 데이터 생성 : 의료 영상 데이터 매우 적음
    - Enhancement : 진단 기기의 노이즈를 낮추거나 해상도를 높여 영상 화질 개선
    - Audio recognition : 전자의무기록, 음성인식 기록 등 차트 정리

- 연구 프로세스
    1. 비식별화 (필수) : 자동화 코딩함
    2. 데이터 전처리 : 
        - 이미지에서 필요한 부분만 Crop
            - Crop도 다각도에서 수행함
        - 각도, 밝기(X-ray) 조절
    3. 알고리즘 디자인 및 코딩
    4. 성능 평가 : 의사가 요청하는 성능
        - 선행 연구와 비교
    5. 논문 작성 : 병원/연구소는 의사(임상담당)와 협업해 영어 논문 작성
        - 프로젝트 기간 8개월 ~ 1년 정도 + SCI급 논문 작성 후 Publish, Revision

- Medical AI 분야의 특징
    - 환자 데이터는 개인정보이므로 윤리적 문제로 인한 비식별화의 중요성 강조
    - 데이터 유출 및 보안 문제로 폐쇄망을 사용하는 경우가 있음
        - 예: 서버의 인터넷 연결 불가, 온프레미스(원내 서버 구축) 형태 개발
        - USB를 활용해서 서버 환경설정
        - 연구 협업 시에만 공유
    - 타 데이터에 비해 수가 많지 않아 성능 향상을 높이기 위한 기법 적용 및 이에 따른 성능 검증 기법 적용
        - 주로 Aug, Kfold Cross validation
        - 의사 라벨링 기술 : 의료 영상과 같이 수작업을 통한 레이블링 비용이 높은 경우, 저비용의 레이블 근사로 비용 절감


이미지 크기
- 이미지 크기도 초매개변수로 사용, 비율 맞춰서 축소
    - 가장 성능이 좋게 나오는 크기 설정
- 너무 고해상도의 이미지는 학습이 오래 걸려서 다양한 크기로 실험을 해본다.
- 면접 가면 이미지 크기 반드시 질문한다.


환자 음성 분석
-  음성을 이미지화해서 분석하는 추세


모델링
- CV나 NLP는 Pretrained model 주로 사용
    - 1채널 이미지를 3채널 이미지로 바꿔서 모델에 입력한다.
- 테이블 데이터를 이용해서 모델링은 레이어부터 새로 쌓는다.
- 의료 분야는 아직 모델 경량화 사례가 없음
    - 병원 기기에 맞춰서 


의료 CV 딥러닝 엔지니어가 되려면 : 석사 선호
- 병원 : 의료 관심사 + CV(특히 분류) 지식, 급여는 일반회사가 좋음, 석사과정 선호 +무기계약직(4대 보험, 성과급 없음)
- 회사 : 의료 관심사 + CV(Object det, Seg) 위주


임상전문가-개발자 커뮤니케이션
- 개발/기술 정보 공유를 위해 시각화를 많이 함
    - 혼동행렬 기본
    - 회의를 통해 요구사항, 여러사항 조율


# 학습 회고

MobilenetV3의 구조를 변경하고, 학습에 들어가는 이미지 크기를 줄여 모델 성능 평가 기준과 유사한 경량 모델을 만들었다.

이제는 사이드 프로젝트에 집중하려고 한다.